---
title: "Ringkasan Second Half Semester - Materi Week 13: Huffman Coding, N-Queens Problem dan Subset Sum"
date: 2025-05-26 00:00:00 +0800
categories: [Second Half Semester]
---

# Ringkasan Materi Week 13 - Second Half Semester
Pada minggu ke-13 semester kedua ini, terdapat tiga materi utama yang dibahas, yaitu **Huffman Coding**, **N-Queens Problem** dan **Subset Sum**. 

---

## Huffman Coding

Huffman Coding adalah sebuah teknik kompresi data lossless yang diciptakan oleh David A. Huffman pada tahun 1952. Teknik ini digunakan secara luas dalam pengolahan data karena kemampuannya untuk mengurangi ukuran data tanpa kehilangan informasi. Huffman Coding bekerja dengan cara menggantikan simbol-simbol yang sering muncul dalam suatu data dengan kode-kode bit yang lebih pendek, dan sebaliknya memberikan kode yang lebih panjang untuk simbol yang jarang muncul. Pendekatan ini sangat berguna dalam berbagai format kompresi populer seperti ZIP, JPEG, dan MP3.

Konsep dasar Huffman Coding berpusat pada frekuensi kemunculan karakter dalam sebuah data. Karakter yang muncul lebih sering diberikan kode biner yang lebih pendek untuk menghemat ruang penyimpanan, sementara karakter yang jarang muncul diberi kode yang lebih panjang. Untuk merepresentasikan hubungan ini secara efisien, digunakan struktur pohon biner, di mana tiap simpulnya menggambarkan karakter dan frekuensinya.

Proses pembentukan kode Huffman dimulai dengan menghitung frekuensi dari setiap karakter dalam data. Setelah itu, dibuat simpul untuk setiap karakter berdasarkan frekuensi tersebut. Dua simpul dengan frekuensi terkecil kemudian digabungkan menjadi simpul baru. Proses ini diulang terus hingga terbentuk sebuah pohon Huffman lengkap. Setelah pohon terbentuk, setiap karakter diberi kode biner dengan aturan sederhana: cabang kiri bernilai 0 dan cabang kanan bernilai 1.

Kelebihan utama dari Huffman Coding adalah sifatnya yang lossless, sehingga tidak ada informasi yang hilang dalam proses kompresi. Teknik ini juga sangat efisien untuk data yang distribusi karakternya tidak merata dan telah digunakan secara luas dalam sistem kompresi file. Namun demikian, Huffman Coding juga memiliki kekurangan, seperti kurang optimal saat frekuensi karakter dalam data merata, serta membutuhkan tabel kode untuk proses dekompresi.

## N-Queens Problem

Masalah N-Queens merupakan sebuah permasalahan klasik dalam dunia ilmu komputer dan matematika kombinatorik. Masalah ini mengharuskan penempatan N buah ratu catur pada papan berukuran N × N sedemikian rupa sehingga tidak ada dua ratu yang saling menyerang. Dalam permainan catur, ratu dapat bergerak secara horizontal, vertikal, dan diagonal, sehingga tantangan utama adalah menempatkan ratu-ratu tersebut agar tidak ada yang berada di garis serangan satu sama lain. Salah satu variasi yang paling dikenal dari masalah ini adalah 8-Queens, di mana delapan ratu harus ditempatkan di papan 8x8 dengan syarat tersebut.

Tujuan dari N-Queens Problem tidak hanya sekadar menemukan satu solusi penempatan, tetapi juga seluruh konfigurasi yang valid. Permasalahan ini digunakan untuk mengembangkan dan menguji berbagai algoritma pencarian dan optimasi, seperti backtracking, depth-first search (DFS), heuristic search, dan bahkan algoritma genetika. Selain itu, masalah ini menjadi latihan penting untuk meningkatkan keterampilan logika pemrograman dan pemecahan masalah, terutama dalam konteks Constraint Satisfaction Problem (CSP).

Relevansi dari N-Queens Problem sangat luas. Dalam dunia akademik, ini sering dijadikan studi kasus untuk memahami teknik pencarian seperti backtracking dan heuristic. Masalah ini juga digunakan untuk memperkenalkan model CSP, di mana variabel-variabel harus diberi nilai dengan memperhatikan batasan tertentu. Selain aplikatif secara teori, prinsip di balik N-Queens juga dapat diterapkan dalam kehidupan nyata, seperti dalam penjadwalan tugas, penempatan modul sirkuit elektronik, dan pengalokasian sumber daya yang saling eksklusif. N-Queens juga menggambarkan bagaimana kompleksitas permasalahan meningkat drastis seiring bertambahnya nilai N, sehingga sangat berguna sebagai benchmark dalam pengujian efisiensi algoritma.

Masalah N-Queens sangat cocok diselesaikan dengan teknik backtracking. Dalam pendekatan ini, ratu ditempatkan satu per satu dimulai dari baris pertama. Setiap langkah akan mencoba menempatkan ratu pada kolom yang berbeda dan memeriksa apakah posisi tersebut aman dari serangan ratu sebelumnya. Jika tidak ditemukan posisi yang aman, maka algoritma akan kembali ke langkah sebelumnya dan mencoba opsi lain—proses ini disebut backtracking. Penempatan setiap ratu dapat dianggap sebagai simpul dalam pohon pencarian solusi. Jika sebuah jalur tidak menghasilkan solusi yang valid, maka jalur tersebut dipangkas, dan pencarian berlanjut ke cabang lain.

Dalam konteks pembelajaran, N-Queens memiliki banyak relevansi. Sebagai studi kasus teknik backtracking, mahasiswa dapat memahami cara membangun solusi secara bertahap dan bagaimana menghindari eksplorasi yang sia-sia. Dari sisi analisis algoritma, N-Queens memberikan pemahaman tentang efisiensi antara pendekatan brute-force dan teknik backtracking. Selain itu, ini juga memperkenalkan mahasiswa pada konsep Constraint Satisfaction Problem, serta mengajarkan teknik lanjutan seperti forward checking dan backjumping.

## Subset Sum Problem

Subset Sum Problem (SSP) adalah salah satu masalah klasik dalam ilmu komputer yang termasuk dalam kategori NP-Complete. Masalah ini berkaitan dengan himpunan bilangan bulat dan sebuah nilai target tertentu. Tujuannya adalah untuk menentukan apakah terdapat subset dari bilangan-bilangan tersebut yang jumlah elemennya sama dengan nilai target yang diberikan.

Subset Sum termasuk dalam jenis decision problem, yaitu masalah yang hanya membutuhkan jawaban ya atau tidak—apakah subset tersebut ada atau tidak. Kompleksitas dari masalah ini cukup tinggi, karena tidak ada algoritma yang diketahui dapat menyelesaikannya dalam waktu polinomial untuk semua kasus. Namun demikian, berbagai pendekatan telah dikembangkan untuk menyelesaikan Subset Sum Problem, seperti algoritma brute-force, backtracking, dynamic programming, dan pendekatan berbasis optimasi.

Masalah ini tidak hanya penting dalam teori komputasi, tetapi juga memiliki banyak aplikasi praktis, seperti dalam kriptografi, manajemen keuangan, dan sistem pengambilan keputusan. Karena karakternya yang kompleks dan menantang, Subset Sum Problem sering digunakan sebagai contoh dalam pembelajaran teknik algoritma dan struktur data lanjutan.
