---
title: "Ringkasan Second Half Semester - Materi Week 11: Activity Selection dan Fractional Knapsack"
date: 2025-05-25 00:00:00 +0800
categories: [Second Half Semester]
---

# Ringkasan Materi Week 11 - Second Half Semester
Pada minggu ke-11 semester kedua ini, terdapat dua materi utama yang dibahas, yaitu **Activity Selection Problem** dan **Fractional Knapsack**. Kedua materi ini merupakan contoh penting dari penerapan algoritma greedy dalam pemecahan masalah optimasi.

---

## Activity Selection Problem

Activity Selection Problem adalah masalah optimasi klasik yang bertujuan memilih jumlah aktivitas maksimum yang tidak saling tumpang tindih berdasarkan waktu mulai dan selesai tiap aktivitas. Dua aktivitas dikatakan kompatibel apabila tidak saling bertabrakan secara waktu, artinya aktivitas pertama harus selesai sebelum aktivitas berikutnya dimulai.

Solusi yang umum digunakan adalah algoritma greedy yang memilih aktivitas dengan waktu selesai paling awal di setiap langkah. Pendekatan ini didasari oleh pemikiran bahwa memilih aktivitas yang selesai lebih cepat akan memaksimalkan waktu yang tersisa untuk memilih aktivitas lainnya. Proses algoritma dimulai dengan mengurutkan aktivitas berdasarkan waktu selesai secara menaik, kemudian memilih aktivitas pertama dan melanjutkan dengan memilih aktivitas berikutnya yang mulai setelah aktivitas terakhir selesai.

Kompleksitas waktu algoritma ini adalah O(n log n) karena proses pengurutan, sedangkan pemilihan aktivitas dilakukan dalam O(n). Dari sisi ruang, algoritma memerlukan O(n) untuk menyimpan aktivitas dan hasil pemilihan. 

Activity Selection Problem memiliki aplikasi luas di dunia nyata, seperti penjadwalan ruang kelas, pengaturan proses di sistem operasi, pengoptimalan pengiriman dalam logistik, dan alokasi sumber daya telekomunikasi. Algoritma greedy yang digunakan cukup sederhana, efisien, dan memberikan solusi optimal untuk kasus tanpa batasan tambahan, namun kurang cocok untuk masalah yang lebih kompleks yang memerlukan metode lain.

---

## Fractional Knapsack

Fractional Knapsack adalah varian dari masalah knapsack di mana barang dapat diambil sebagian (fraksional) sehingga total nilai barang yang masuk ke knapsack dapat dimaksimalkan tanpa melebihi kapasitas berat yang tersedia. Berbeda dengan 0/1 Knapsack yang hanya memperbolehkan barang diambil secara utuh atau tidak sama sekali, fractional knapsack lebih fleksibel dan dapat diselesaikan dengan algoritma greedy yang lebih sederhana.

Strategi algoritma greedy pada masalah ini adalah menghitung rasio nilai terhadap berat (value/weight) untuk setiap barang, lalu mengurutkan barang berdasarkan rasio tersebut secara menurun. Barang dengan rasio tertinggi diambil sebanyak mungkin sampai kapasitas penuh, dan jika barang berikutnya tidak muat secara utuh, diambil sebagian saja sesuai kapasitas tersisa.

Kompleksitas waktu utama berasal dari pengurutan barang, yaitu O(n log n). Fractional Knapsack banyak diaplikasikan dalam penjadwalan tugas dengan sumber daya terbatas, investasi dana, pengalokasian bandwidth jaringan, serta optimasi logistik. Algoritma greedy efektif karena pilihan lokal optimal mengarah pada solusi global optimal, walaupun pendekatan ini tidak berlaku untuk 0/1 Knapsack yang lebih kompleks.

---

Dengan pembahasan dua materi penting ini, Week 11 memberikan pemahaman mendalam tentang penerapan algoritma greedy dalam berbagai konteks optimasi, baik pada penjadwalan aktivitas maupun pengalokasian sumber daya secara efisien.